# HR-аналитика

## Цель проекта
---

В рамках этого проекта мы будем анализировать характеристики сотрудников компании. Одной из таких характеристик является уровень удовлетворённости работой в компании. Информацию об этом мы получим из анкет обратной связи, которые заполняют сотрудники. После заполнения теста-опросника рассчитывается показатель удовлетворённости от 0 до 1, где 0 означает полное недовольство, а 1 — абсолютную удовлетворённость.

В данном проекте у нас будет две главные задачи:
1. Предсказать уровень удовлетворённости сотрудника.
2. Предсказать увольнение сотрудника из компании.

Для бизнеса решение этих задач очень актуально, так как удовлетворённость работой напрямую влияет на отток сотрудников. А предсказание оттока — одна из важнейших задач HR-аналитиков. Внезапные увольнения несут в себе риски для компании, особенно если уходит важный сотрудник. Следовательно, построение модели МО, которая сможет предсказывать недовольство или возможный уход сотрудника из компании заблаговременно, даст диапазон для маневра, чтобы поближе изучить в чем причина недовольства сотрудников, предложить им более хорошие условия или внести корректировки в рабочий процесс, что может свести желание ухода сотрудника к минимуму.

**Задача №1. Предсказание уровня удовлетворённости.**

Для этой задачи заказчик предоставил данные с признаками:
- **id** — уникальный идентификатор сотрудника;
- **dept** — отдел, в котором работает сотрудник;
- **level** — уровень занимаемой должности;
- **workload** — уровень загруженности сотрудника;
- **employment_years** — длительность работы в компании (в годах);
- **last_year_promo** — показывает, было ли повышение за последний год;
- **last_year_violations** — показывает, нарушал ли сотрудник трудовой договор за последний год;
- **supervisor_evaluation** — оценка качества работы сотрудника, которую дал руководитель;
- **salary** — ежемесячная зарплата сотрудника;
- **job_satisfaction_rate** — уровень удовлетворённости сотрудника работой в компании, целевой признак.

**Задача №2**. Предсказание увольнения сотрудника из компании.

Для этой задачи мы будем использовать те же входные признаки, но целевым признаком в этой задаче будет «quit» — увольнение сотрудника из компании.

Данный проект поможет нам закрепить все полученные знания по поиску параметров и гиперпараметров моделей, работе изученных моделей машинного обучения, таких как SVM, kNN, дерево решений, а также их программировании, настройке и оптимизации, а также в очередной раз закрепить навыки по предобработке данных и исследовательскому анализу.


## Результат
---
**Задача №1. Предсказание уровня удовлетворённости.**
Перед подготовкой данных и обучением моделей объединили тестовые данные от заказчика в один для каждой задачи. Кодирование номинальных признаков осуществляли с помощью OHE: отдел работы, повышения за последний год, нарушения условий договора и количество лет в компании. Ранговые признаки кодировали с помощью OrdinalEncoder: уровень должности, уровень рабочей загрузки и оценка работы. Пропуски обрабатывали с помощью SimpleImputer, заменяя на наиболее часто встречающееся значение. Численные данные масштабировали с помощью MinMaxScaler и StandardScaler.

Для прогнозирования уровня удовлетворённости выбрали модели линейной регрессии, метод опорных векторов и деревья решений. В качестве метрики использовали SMAPE (симметричное среднее абсолютное процентное отклонение). В результате перебора моделей лучше всего себя показала модель SVR с параметрами: сила регуляризации С = 4, полиномиальное ядро и радиальная базисная функция.

После реализации модели и выбора лучшей с помощью перебора по сетке результат оказался точнее. На тренировочной выборке модель показала результат 14.60499 по метрике с кросс-валидацией, а на тестовой выборке SMAPE = 13.70776.

**Задача №2**. Предсказание увольнения сотрудника из компании.

Мы применили те же принципы и методы, что и при решении первой задачи, добавив стратификацию целевого признака для устранения дисбаланса и кодирование с помощью LabelEncoder. Для классификации мы использовали линейную регрессию, метод опорных векторов, деревья решений и k-ближайших соседей, метрикой служил ROC-AUC. После настройки гиперпараметров для модели SVC, основанной на методе опорных векторов, с полиномиальным ядром степени 2, мы получили метрику ROC-AUC 0.93141, что соответствует требуемому уровню >= 0.91. Мы предполагаем, что SVC превосходит другие модели из-за более точной настройки и возможности работать с нелинейными данными. Несмотря на это, модели kNN и деревья решений также могли бы показать лучшие результаты при тонкой настройке.

Мы предлагаем следующие рекомендации для бизнеса:

Уделять больше внимания начинающим сотрудникам и тем, кто работает в компании от 1 до 3 лет. Возможно, стоит разработать новую систему грейдов с промежуточными позициями, например, junior+.

Поощрять и повышать способных сотрудников, рассмотреть возможность выплаты бонусов.

Проанализировать рабочую загруженность сотрудников, так как одной из причин ухода является недостаточная вовлеченность в процессы и низкая нагрузка. Возможно, некоторым сотрудникам не хватает интересных задач и возможностей роста.

Повышать удовлетворенность сотрудников работой в компании, так как это влияет на их решение остаться.